I am very, very happy to see so many of you coming down here for the program.
Ta rất, rất vui khi thấy rất nhiều các con đến đây tham dự chương trình.
Actually, I bought this land at least, at least twenty-five years back.
Thực ra, Ta đã mua mảnh đất này ít nhất, ít nhất là hai mươi lăm năm trước.
I couldn’t do anything about it as they had lots of objections, this and that, but
Ta đã không thể làm gì được vì họ có rất nhiều phản đối, thế này thế kia, nhưng rồi bằng cách nào
then somehow, I planned the whole thing and it all worked out.
đó, Ta đã lên kế hoạch cho toàn bộ mọi việc và tất cả đều thành công.
Happy to see you all here but with all those difficulties ultimately now you find so many
Vui mừng khi thấy tất cả các con ở đây, nhưng với tất cả những khó khăn đó, cuối cùng bây giờ các con thấy rất nhiều
Sahaja yogis attending this program, My puja.
hành giả Sahaja tham dự chương trình này, lễ Puja của Ta.
I must remember My brother Baba who has worked very hard for the propagation of Indian music,
Ta phải nhớ đến anh trai Ta, Baba, người đã làm việc rất chăm chỉ để truyền bá âm nhạc Ấn Độ, nhạc cổ điển,
classical music, all types of art, whatever he could do.
tất cả các loại hình nghệ thuật, bất cứ điều gì ông ấy có thể làm.
It’s a very sad thing that he is not here today to see you all.
Thật là một điều rất buồn khi hôm nay ông ấy không có ở đây để thấy tất cả các con.
He has done so much work religiously without expecting any reward whatsoever and I wish
Ông ấy đã làm rất nhiều việc một cách tận tụy mà không mong đợi bất kỳ phần thưởng nào và Ta ước các con
you could have him as your ideal and that will work it out everything in that way.
có thể lấy ông ấy làm hình mẫu lý tưởng của mình và điều đó sẽ giải quyết mọi việc theo cách đó.
There’s one thing about him I know, he never tried to show off anything.
Có một điều Ta biết về ông ấy, ông ấy không bao giờ cố gắng khoe khoang bất cứ điều gì.
He was very intelligent, educated man but he caught hold of all the people of ordinary
Ông ấy là một người rất thông minh, có học thức nhưng ông ấy đã thu hút tất cả những người
living and he looked after them and he promoted their skill of music and art.
dân bình thường, chăm sóc họ và phát huy kỹ năng âm nhạc và nghệ thuật của họ.
With the same idea, I decided to have this place dedicated to his idea of propagating
Với cùng ý tưởng đó, Ta đã quyết định dành nơi này cho ý tưởng truyền bá âm nhạc và nghệ
music and art and I am happy to see that that idea has materialized.
thuật của ông ấy và Ta rất vui khi thấy ý tưởng đó đã thành hiện thực.
But I wish [UNCLEAR.
Nhưng Ta ước [KHÔNG RÕ.
EITHER had or that] My brother was here to make you feel very happy about it.
HOẶC là đã có hoặc là] anh trai Ta đã ở đây để làm cho các con cảm thấy rất vui về điều đó.
He was a very loving and a kind person.
Ông ấy là một người rất đáng yêu và tốt bụng.
Never used to get angry with anyone, I’ve seen that.
Chưa bao giờ nổi giận với bất kỳ ai, Ta đã thấy điều đó.
But always he gave Me a very good picture of every person.
Nhưng ông ấy luôn cho Ta một hình ảnh rất tốt về mọi người.
You can’t help it.
Không thể làm gì khác được.
What are they saying?
Họ đang nói gì vậy?
Who is it?
Ai đó?
What happened?
Chuyện gì đã xảy ra?
SY: Volunteers just see who is there.
Hành giả Sahaja: Các tình nguyện viên chỉ xem ai ở đó.
SM: They are speaking in Marathi.
Shri Mataji: Họ đang nói tiếng Marathi.
They are asking where to sit? Nothing else.
Họ đang hỏi ngồi ở đâu? Không có gì khác.
What is it?
Chuyện gì vậy?
They are saying there is no place. They have to sit on ground.
Họ nói rằng không có chỗ. Họ phải ngồi trên mặt đất.
SM: It is the specialty of Maharashtra: quarrelsome nature.
Shri Mataji: Đó là đặc sản của Maharashtra: bản tính hay gây gổ.
They are very good at fighting.
Họ rất giỏi đánh nhau.
Do anything for them but nothing enters into their head.
Làm bất cứ điều gì cho họ nhưng không có gì lọt vào đầu họ.
They have no understanding,
Họ không có sự hiểu biết,
always ready to fight,
luôn sẵn sàng chiến đấu,
even with swords.
ngay cả bằng gươm.
I am fed up with your quarrelling nature.
Ta đã chán ngấy với bản tính hay gây gổ của các con.
This beautiful new building has been erected
Tòa nhà mới đẹp đẽ này đã được dựng lên cho nền âm
for our classical music.
nhạc cổ điển của chúng ta.
They fought even on this
Họ đã cãi nhau ngay cả về chuyện này
and many times I felt, why build it in Maharashtra?
và nhiều lần Ta cảm thấy, tại sao lại xây nó ở Maharashtra?
No point doing anything for these quarreling people.
Chẳng có ích gì khi làm bất cứ điều gì cho những người hay gây gổ này.
They fight for some reason or the other.
Họ cãi nhau vì lý do này hay lý do khác.
They have no shame, nothing.
Họ không có sự xấu hổ, không có gì cả.
If they don’t find a place to sit, what can we do?
Nếu họ không tìm được chỗ ngồi, chúng ta có thể làm gì?
No maturity at all.
Không có sự trưởng thành nào cả.
I don’t know how there is music in these quarrelsome people.
Ta không biết làm thế nào lại có âm nhạc trong những con người hay gây gổ này.
And the music has grown so much.
Và âm nhạc đã phát triển rất nhiều.
Everybody has the same experience.
Mọi người đều có cùng trải nghiệm.
In Maharashtra people are very quarrelsome
Ở Maharashtra, người ta rất hay gây gổ và Ta
and I am fed up with it.
đã chán ngấy với điều đó.
Everybody is complaining about something.
Mọi người đều phàn nàn về điều gì đó.
Have you not found peace in Sahaja Yoga?
Các con đã không tìm thấy sự bình yên trong Sahaja Yoga sao?
So many Great Saints & Sages were born in this land
Rất nhiều Thánh nhân và Hiền triết vĩ đại đã được sinh ra trên mảnh
and they have given so much knowledge.
đất này và họ đã trao truyền rất nhiều kiến thức.
They have given so much knowledge but there is no effect.
Họ đã trao truyền rất nhiều kiến thức nhưng không có tác dụng gì.
This quarrelsome nature is not going.
Bản tính hay gây gổ này không biến mất.
They will fight even in their name,
Họ sẽ cãi nhau ngay cả vì tên của mình,
keep behaving foolishly.
cứ hành xử một cách ngớ ngẩn.
I don’t know when this foolishness is going to end in Maharashtra.
Ta không biết khi nào sự ngu ngốc này sẽ kết thúc ở Maharashtra.
They just don’t understand peaceful living
Họ chỉ không hiểu cuộc sống bình yên
and absorbing everything peacefully.
và tiếp thu mọi thứ một cách hòa bình.
They just start shouting all of a sudden.
Họ cứ đột nhiên la hét.
Our foreign Sahaja Yogis say:
Các Hành giả Sahaja nước ngoài của chúng ta
"Are they uneducated people?".
nói: "Họ là những người vô học phải không?".
No, no, they are very well educated,
Không, không, họ được giáo dục rất tốt,
but very quarrelsome.
nhưng rất hay gây gổ.
And why they fight, they only know.
Và tại sao họ cãi nhau, chỉ có họ mới biết.
At least please don’t fight in Sahaja yoga
Ít nhất xin đừng cãi nhau trong Sahaja Yoga
and be a bit peaceful.
và hãy bình yên một chút.
At least try.
Ít nhất hãy cố gắng.
We want to change, isn’t it?
Chúng ta muốn thay đổi, phải không?
Instead of finding faults with others,
Thay vì tìm lỗi của người khác,
see what is wrong with yourself.
hãy xem điều gì sai ở chính mình.
Baba has done a lot of work in this mad Maharashtra,
Baba đã làm rất nhiều việc ở Maharashtra điên rồ này,
at Nagpur.
tại Nagpur.
There are different type of people in Nagpur,
Có nhiều loại người khác nhau ở Nagpur,
I want to say there are not only Maharashtrians.
Ta muốn nói rằng không chỉ có người Maharashtrian.
People in Nagpur are very active and they helped him.
Người dân ở Nagpur rất năng động và họ đã giúp đỡ ông ấy.
But nobody understands that you must absorb Sahaja yoga
Nhưng không ai hiểu rằng các con phải hấp thụ Sahaja Yoga và trở
and become a Saint (Sadhu).
thành một Thánh nhân (Sadhu).
That doesn't come in anyone's attention.
Điều đó không lọt vào sự chú tâm của bất kỳ ai.
When you think of just making money somehow,
Khi các con chỉ nghĩ đến việc kiếm tiền bằng cách nào đó,
run helter-skelter for it,
chạy đôn chạy đáo vì nó, có lối suy nghĩ thấp kém
have such a low manner thinking,
như vậy, với suy nghĩ như vậy, làm sao các con
with such a thinking, how can you be a Sahaja Yogi?
có thể là một Hành giả Sahaja?
What should we call them?
Chúng ta nên gọi họ là gì?
One must feel that: ”I am a realized soul.
Mỗi người phải cảm thấy rằng: "Tôi là một linh hồn khai ngộ.
We must achieve some good state”.
Chúng ta phải đạt được một trạng thái tốt đẹp nào đó".
Mother has worked so hard and so much for us.
Mẹ đã làm việc rất vất vả và rất nhiều cho chúng ta.
So [all of you] decide today
Vì vậy, [tất cả các con] hãy quyết
to stop fighting from now onwards
định ngay hôm nay sẽ ngừng cãi nhau
and stop being greedy for money,
từ bây giờ và ngừng tham lam tiền bạc,
which is too much in Maharashtra.
điều này quá nhiều ở Maharashtra.
Here greed for money is amazing.
Ở đây lòng tham tiền bạc thật đáng kinh ngạc.
Because of greed for money it is difficult to do Sahaja Yoga in Maharashtra.
Vì lòng tham tiền bạc nên rất khó thực hành Sahaja Yoga ở Maharashtra.
I have worked a lot in Maharashtra, beyond the words,
Ta đã làm việc rất nhiều ở Maharashtra, không lời nào tả xiết,
and have had all sorts of experiences in this land.
và đã có đủ loại trải nghiệm trên mảnh đất này.
Now please realize that you are a Sahaja yogi
Bây giờ xin hãy nhận ra rằng các con là một
and live gracefully
hành giả Sahaja và hãy sống một cách duyên dáng
and be proud of being a Sahaja yogi.
và tự hào là một hành giả Sahaja.
What is there to fight in Sahaja Yoga?
Có gì để cãi nhau trong Sahaja Yoga?
You have not found a place to sit,
Các con không tìm được chỗ ngồi,
or you have not found a place to see…
hay các con không tìm được chỗ để nhìn...
Is this a political meeting or what?
Đây là một cuộc họp chính trị hay sao?
I did not want to speak anything but I had no option
Ta đã không muốn nói bất cứ điều gì nhưng Ta không có lựa chọn nào khác
when I saw you I had to say it.
khi Ta thấy các con, Ta phải nói ra.
Now if any Sahaja Yogi shows quarrelsome attitude,
Bây giờ nếu bất kỳ Hành giả Sahaja nào tỏ thái độ gây gổ,
he will be thrown out of Sahaja Yoga.
người đó sẽ bị đuổi ra khỏi Sahaja Yoga.
There is no other way to correct this.
Không có cách nào khác để sửa chữa điều này.
Everyone should live with affection.
Mọi người nên sống với tình thương.
If you cannot behave yourself,
Nếu các con không thể cư xử đúng mực,
then why are you in Sahaja yoga?
vậy tại sao các con lại ở trong Sahaja Yoga?
It is our Baba special character
Đó là tính cách đặc biệt của Baba của chúng ta,
that he never got angry with anybody,
ông ấy không bao giờ nổi giận với bất kỳ ai,
and he would never talk ill of anyone,
và ông ấy sẽ không bao giờ nói xấu ai,
and never complained about anybody.
và không bao giờ phàn nàn về bất kỳ ai.
He would praise everybody.
Ông ấy sẽ ca ngợi tất cả mọi người.
I used to get misguided
Ta đã từng bị hiểu lầm làm sao
how can everybody have such a good state.
mọi người có thể có một trạng thái tốt như vậy.
I would never understand.
Ta sẽ không bao giờ hiểu được.
But Baba brought people together with love,
Nhưng Baba đã mang mọi người lại với nhau bằng tình yêu thương,
it may be just anybody.
có thể là bất kỳ ai.
He would never sit in My car,
Ông ấy sẽ không bao giờ ngồi trong xe của Ta,
never visit to My house.
không bao giờ đến thăm nhà Ta.
He was very selfless and understanding.
Ông ấy rất vị tha và thấu hiểu.
He also belonged to this Maharashtra,
Ông ấy cũng thuộc về Maharashtra này,
but he was never so rude.
nhưng ông ấy chưa bao giờ thô lỗ như vậy.
Till the end He was not rude.
Cho đến cuối cùng Ông ấy vẫn không thô lỗ.
Such a great personality he was.
Ông ấy là một nhân cách vĩ đại như vậy.
You have joined this place,
Các con đã tham gia nơi này,
so at least follow some of his good qualities.
vì vậy ít nhất hãy noi theo một số phẩm chất tốt đẹp của ông ấy.
Now, this,
Bây giờ, chúng ta đã xây dựng
we have built this temple for music
ngôi đền này cho âm nhạc
and other form of arts.
và các hình thức nghệ thuật khác.
Your children must progress in these fields.
Con cái của các con phải tiến bộ trong những lĩnh vực này.
They must understand our classical music.
Chúng phải hiểu âm nhạc cổ điển của chúng ta.
These foreigners understand your music more than you do, it's a shame.
Những người nước ngoài này hiểu âm nhạc của các con hơn cả các con, thật đáng xấu hổ.
We don’t understand basics, taal, nothing,
Chúng ta không hiểu những điều cơ bản, taal,
then what’s the use?
không gì cả, vậy thì có ích gì?
You may not be a student of this place,
Các con có thể không phải là học viên của nơi này,
still, you must have knowledge about music.
nhưng các con phải có kiến thức về âm nhạc.
Unless you know, what is raga, what is tala,
Trừ khi các con biết, raga là gì, tala là gì,
you cannot enjoy music.
các con không thể thưởng thức âm nhạc.
I request you all
Ta yêu cầu tất cả các con hãy gạt bỏ
to leave aside your quarrelling nature
bản tính hay gây gổ của mình và phát
and develop goodness within you.
triển lòng tốt bên trong các con.
This is the work of Sahaja Yoga,
Đây là công việc của Sahaja Yoga,
but, if you sow seeds in unfertile land,
nhưng, nếu các con gieo hạt trên mảnh đất cằn cỗi,
you cannot reap anything.
các con không thể gặt hái được gì.
I sometimes feel that.
Đôi khi Ta cảm thấy như vậy.
But now things are better
Nhưng bây giờ mọi thứ đã tốt
with many people coming to Sahaja Yoga and they are welcome.
hơn với nhiều người đến với Sahaja Yoga và họ được chào đón.
So, don’t just come to learn music here.
Vì vậy, đừng chỉ đến đây để học nhạc.
You must learn to behave in a sahaja way,
Các con phải học cách cư xử theo cách Sahaj,
understand the sahaja way,
hiểu cách Sahaj, hiểu sự vĩ đại của Sahaja Yoga -
understand the greatness of Sahaja Yoga - you should absorb these things within you.
các con nên hấp thụ những điều này vào bên trong mình.
If you don't learn this,
Nếu các con không học điều này,
it is useless.
thì thật vô ích.
There are many music schools around.
Có rất nhiều trường âm nhạc xung quanh.
Everywhere there are music schools.
Ở đâu cũng có trường âm nhạc.
By learning music from these schools if you are going trouble others,
Bằng cách học nhạc từ những trường này nếu các con gây rắc rối cho người khác,
it is better not to learn music at all.
thì tốt hơn là không nên học nhạc chút nào.
So I request you all, please,
Vì vậy, Ta yêu cầu tất cả các con,
that now with this music,
xin hãy, bây giờ với âm nhạc này,
bring the music of your life
hãy mang âm nhạc của cuộc đời các
into your day-to-day practice.
con vào thực hành hàng ngày.
Unless you follow this,
Trừ khi các con tuân theo điều này,
this program will not be accomplished.
chương trình này sẽ không được hoàn thành.
Take a vow today, we will not fight.
Hãy thề hôm nay, chúng ta sẽ không cãi nhau.
Even if anyone says anything, we will not fight.
Ngay cả khi có ai nói bất cứ điều gì, chúng ta sẽ không cãi nhau.
The second problem here is about making money.
Vấn đề thứ hai ở đây là về việc kiếm tiền.
they are not leaving it at all.
họ không từ bỏ nó chút nào.
People make money even in Sahaja yoga.
Người ta kiếm tiền ngay cả trong Sahaja Yoga.
They don't understand.
Họ không hiểu.
How did people here get this greed?
Làm thế nào mà người dân ở đây lại có lòng tham này?
It has spread so much
Nó đã lan rộng đến mức
that I am fed up.
Ta đã chán ngấy.
Are you going to change or not, now you decide.
Các con sẽ thay đổi hay không, bây giờ các con hãy quyết định.
Most important thing is that there should be music in our lives,
Điều quan trọng nhất là phải có âm nhạc trong cuộc sống của chúng ta,
there should be rhythm in our lives.
phải có nhịp điệu trong cuộc sống của chúng ta.
Instead of being rhythmic,
Thay vì có nhịp điệu,
fighting all the time is not proper.
việc cãi nhau suốt ngày là không đúng đắn.
Thinking bad about others
Nghĩ xấu về người khác
and seeing only self interest
và chỉ thấy lợi ích của bản
it's a wrong quality.
thân là một phẩm chất sai lầm.
Now forget what happened in the past.
Bây giờ hãy quên đi những gì đã xảy ra trong quá khứ.
You should bring such people in Sahaja Yoga now
Bây giờ các con nên đưa những người như vậy vào Sahaja Yoga,
who are understanding, loving,
những người thấu hiểu, yêu thương,
and who will bring all people together.
và những người sẽ mang tất cả mọi người lại với nhau.
Fortunately I also know Hindi language.
May mắn là Ta cũng biết tiếng Hindi.
And the thing is,
Và vấn đề là,
now if we take to music,
bây giờ nếu chúng ta theo đuổi âm nhạc,
we ourselves should also be in rhythm.
bản thân chúng ta cũng nên có nhịp điệu.
What does it mean?
Nó có nghĩa là gì?
It means that the state of human beings,
Nó có nghĩa là trạng thái của con người,
is to be corrected
cần được sửa chữa và phải được làm
and has to be made rhythmic
cho có nhịp điệu và phải được
and has to be made organized.
tổ chức.
Unless it is done,
Trừ khi điều đó được thực hiện,
it is of no use.
nó không có tác dụng gì.
What is the difference between you people and others?
Sự khác biệt giữa các con và những người khác là gì?
If you also keep fighting,
Nếu các con cũng tiếp tục
then what is the use?
cãi nhau, thì có ích gì?
The most important thing is that in your mind,
Điều quan trọng nhất là trong tâm trí của các con,
you should develop love, reverence and devotion.
các con nên phát triển tình yêu thương, sự tôn kính và lòng sùng kính.
so that you become peaceful
để các con trở nên bình yên
and others also become peaceful.
và những người khác cũng trở nên bình yên.
Without peace, music has got no meaning.
Không có hòa bình, âm nhạc không có ý nghĩa.
Today, with the idea of Baba mama,
Hôm nay, với ý tưởng của Baba mama,
this beautiful building has been erected.
tòa nhà xinh đẹp này đã được dựng lên.
And with this I wish that people will take to music within them,
Và với điều này, Ta mong rằng mọi người sẽ tiếp nhận âm nhạc bên trong họ,
and people have a peaceful atmosphere.
và mọi người có một bầu không khí hòa bình.
Today world needs only Peace.
Ngày nay thế giới chỉ cần Hòa bình.
Everything else we have today is worthless.
Mọi thứ khác chúng ta có ngày nay đều vô giá trị.
We have to see how peaceful we are.
Chúng ta phải xem chúng ta bình yên đến mức nào.
If this peace does not have an effect on our country
Nếu hòa bình này không có tác động đến đất nước của chúng ta
then on which country will it have?
thì nó sẽ có tác động đến quốc gia nào?
Everybody says that India is the ambassador of peace.
Mọi người đều nói rằng Ấn Độ là đại sứ của hòa bình.
But, I can’t see anything like it.
Nhưng, Ta không thể thấy bất cứ điều gì giống như vậy.
There is quarrel and fighting among one another.
Có sự cãi vã và đánh nhau giữa mọi người.
Don't know what to say?
Không biết phải nói gì?
So those who want to learn music,
Vì vậy, những ai muốn học nhạc,
must have music in their hearts also.
cũng phải có âm nhạc trong trái tim mình.
Should think from the heart.
Nên suy nghĩ từ trái tim.
Running after money, running after women,
Chạy theo tiền bạc, chạy theo phụ nữ,
and doing all sorts of wrong things
và làm đủ mọi điều sai trái là không
is unbecoming of a musician.
xứng đáng với một nhạc sĩ.
My eternal blessings
Phước lành vĩnh cửu của Ta là tổ chức này
that this organization should flourish
sẽ phát triển và những người đến đây sẽ
and people coming here should learn music
học nhạc và làm cho cuộc sống của họ trở
and make their lives rhythmic and full of music.
nên nhịp nhàng và tràn đầy âm nhạc.
Hope you will fulfil my desires.
Hy vọng các con sẽ thực hiện những mong muốn của Ta.
Whenever you get angry, get annoyed
Bất cứ khi nào các con tức giận,
whenever you have complains,
khó chịu, bất cứ khi nào các con có phàn nàn,
tell yourself that ‘I am a sahaja yogi'.
hãy tự nhủ rằng 'tôi là một hành giả sahaja'.
I am different from others,
Tôi khác với những người khác,
Mother has transformed me into something else.
Mẹ đã biến đổi tôi thành một thứ khác.
If you understand this
Nếu các con hiểu điều này,
you will recognise your glory.
các con sẽ nhận ra vinh quang của mình.
But if you cannot achieve this,
Nhưng nếu các con không thể đạt được
then it is useless.
điều này, thì thật vô ích.
Then making 50 such organizations
Vậy thì việc thành lập 50 tổ chức
also is of no use.
như vậy cũng vô ích.
Fighting for small, small things,
Cãi nhau vì những chuyện nhỏ nhặt,
doesn't become you.
không xứng đáng với các con.
You are Saints now.
Bây giờ các con là những Thánh nhân.
You have achieved great heights,
Các con đã đạt được những tầm cao vĩ đại,
very great heights,
những tầm cao rất vĩ đại,
And You do not realize that.
và các con không nhận ra điều đó.
You don't understand that "We are great saints now".
Các con không hiểu rằng "Bây giờ chúng ta là những vị thánh vĩ đại".
You think that you are
Các con nghĩ rằng các con
the same beggar on the street as you were before.
vẫn là người ăn xin trên đường phố như trước đây.
No, no.
Không, không.
My special blessings
Phước lành đặc biệt của Ta
that you all should become musical.
là tất cả các con nên trở nên có tính nhạc.
Today I wanted to bless you all,
Hôm nay Ta muốn ban phước cho tất cả
that you become completely musical in temperament,
các con, rằng các con trở nên hoàn
rhythmic
toàn có tính nhạc trong tính cách,
and entertaining to others
nhịp nhàng và mang lại niềm vui
and not quarrelsome.
cho người khác chứ không phải hay gây gổ.
Now, as you have seen that how the western music
Bây giờ, như các con đã thấy âm
is taking to wrong side,
nhạc phương Tây đang đi sai hướng,
to the wrong progress,
đến sự tiến bộ sai lầm,
and I don’t want you to fall into that.
và Ta không muốn các con rơi vào đó.
This will all disappear, I know,
Tất cả những điều này sẽ biến mất,
because it is very destructive.
Ta biết, bởi vì nó rất có tính phá hủy.
But, after coming to Sahaja also
Nhưng, sau khi đến với Sahaja
if you have the same destructive idea,
mà các con vẫn có cùng ý tưởng phá hoại đó,
how can anybody help you?
thì làm sao có ai giúp được các con?
So I hope you will fulfill my ideal, about you.
Vì vậy, Ta hy vọng các con sẽ thực hiện lý tưởng của Ta, về các con.
May God bless you.
Cầu Thượng đế ban phước cho các con."